이무기 달래기
김우중

우리가 도시의 바닥에 무엇을 부려놓는지 아는 사람이 얼마나 될까요?
수많은 이들은 자신들이 아무 생각 없이 도시를 걷는다고 생각하지만, 그 동안에도 그들의 삶은 도시에 차곡차곡 쌓여갑니다. 그들의 의식과 무의식, 백일몽과 희망, 실망과 매일매일의 긴장마저도.
그것들은 드러날 수 없고 말해질 수도 없어서 돌부리와 잡풀의 그림자 사이에 숨고, 낡은 건물 갈라진 틈으로 들어갑니다. 어쩌면 지하철 선로 아래에 깔려 있을지도 모릅니다. 새벽이 오기 전에 몰래 기어나와 일출을 구경할지도 모릅니다.
웹진 ‘잠시’가 찾고자 하는 것은 바로 그런, 도시에서 길을 잃어버린 흔적들입니다. 엄연히 도시의 일부지만 깊이 찾지 않으면 보이지 않는 그것들을, 우리는 더듬고자 합니다. 제대로 느낀다면 흐릿한 두 그루 가로수 사이에 백 년치 풍물놀이가 새겨져있는 것을 듣고, 정류장 하나에도 추억이 겹쳐진 다채로운 무지개가 걸려 있는 것을 볼 수 있을 겁니다.
그리고 도시가 상처로 신음하는 것도 느낄 수 있을 겁니다.
도시는 상처받지 않는다고 누군가 말할지도 모릅니다. 하지만 사람처럼 상처받지 않아도 도시는 상처를 쌓아둡니다. 도시에 사는 사람들이 상처를 받기 때문입니다. 도시는 사람들이 부평초처럼 떠돌기에 그 연결이 흐릿하다고 누군가가 말할지도 모릅니다. 그렇기 때문에, 의도하지 않아도 수많은 사람들의 수많은 상처가, 그 생채기가 도시에 새겨질 수밖에 없습니다.
사람은 자신의 상처가 어떻게 되었는지 모르기에 괴로울 수밖에 없고, 도시는 스스로의 상처를 다스리느라 끙끙댈 수밖에 없습니다. 그리고 사람과 도시 모두 그 상처에 관해 침묵하기에 기억하는 이들은 더욱 줄어들 수밖에 없습니다.
웹진 '잠시'가 하고자 하는 것은 고독한 도시의 상처를 보듬어주는 것입니다. 그렇게 하기 위해서 우리는 도시를 탐색해야 합니다. 도시의 시간과 공간을 최대한 멀리까지 거닐고, 그 기억 속으로 가능한 깊이 잠겨야 합니다. 아무도 보지 않은 곳에 찾아가고 아무도 들으려 하지 않은 방식으로 듣고자 합니다.
누군가가 묻어버린 기억을, 잃어버린 꿈을, 어떤 이에게 흩어진 시간, 무의미해진 공간을 찾아 숨어있는 그림자 속으로 걸어 들어갈 겁니다. 거기서부터 다시 더듬어서 현실로 돌아올 수 있다면 어떻게 될까요. 그 행동이 누군가에게, 어떤 이에게 작게나마 위로가 될 수 있도록 한 걸음을 내딛고자 합니다. 도시에 사는 사람과 도시는 흔들릴지언정 끊기지 않는 관계로 이어져 있음을 증명하고자 합니다.
그러다 언젠가 우리가 찾아 헤메던 도시의 흔적이 나름의 방식으로 생명을 품고 있다는 것을 깨달을 지도 모릅니다.  용이 되기까지 천년을 채우지 못한 이무기처럼, 도시는 상처받은 몸을 웅크린 채 자신들 안을 헤메고 탐하는 사람들을 품고 있을지도 모릅니다. 그러면 우리는 친숙한 이무기와 낯설게 교감하는 법을 서투르게 익혀야 할 겁니다. 사람이 당신의 여의주라고 말할 수 있을 때까지 함께 깨닫는 길을 걸어야 할 겁니다.
그럴 때가 올 때까지, 잠시 귀를 기울이면 도시의 울음을 들을 수 있도록, 우리는 계속해서 걸을 겁니다.
